2019/9/1 - 18:30

O嗯R近，再x二十v史教
赡昵暗南奶欤在敦的店碰到一本新《暴政》，此出版，我一翻，不得了。
耶大W教授 Timothy Snyder?@本小，本o美人x，叫他警惕特朗普，v史Sr可以_倒，暴政有可能降R，l生^的事，可以再次l生。
r已X得，@本，香港人背得L瓜熟，因槿绻美的暴政是未硎剑中的暴政是F在M行式。新疆有集中I、全揽刈诮袒印⒕S嗦大抓捕、媒w缏、全面操控互W、推行社信用系yZ服人民、hY本取代民I企I、hM全面Mv商IC。ＶC器在敲T，香港不可能善其身。
r想像，大n突於 2021?年爆l，因 2020?年立法xe後，林月娥推行 23 l立法，到r矛盾牌，激烈n突，怎料拙劣的林提早引爆，而且Bm三月添油添火，仇恨滋L，K致不可收拾。
香港人的悠L假期，提早赡杲Y束；《暴政》一叫人提防的事情，逐一成真。自我安慰地想，我了?22 年。
Snyder?主要募{粹德的v史教告V大家，如何抵抗暴政，才不成楸┱的一分子。此H重x，只能概@，我c暴政的距x，只剩咫尺。
此?On Tyranny, Twenty Lessons from the Twentieth Century? 最近出了中g本《暴政：掌控PI年代的裁L潮，洞悉r代之旱亩十堂n》。赡恚^多篇文章，包括一篇二十教的概[。本文是赡昵八的撮要之更新及整合版，加上最近三月的新l展。文章一大悲。是悲^的看法成真，而且淼煤芸臁

本_始翻得有c了。
以下是本的二十堂n，黑w字樵文照或原作者的大意。
1. 不要自XZ服（do not obey in advance）
Ｖ普府的嗔Γ是平民奉上的；人性T服模民鄞摩上意，好奉迎。嗾呱踔吝未_口，很多人自荧I身；@些人的行剑噘F往往是一大l。很多裁y治者K非ψ约盒判MM，但他lF人性真B，原砗芏嗳艘高就拜，甚至主臃模o汗充分自信，他判行暴政阻力甚少，更加Q心樗欲椤＿@些自玉Z服的人，Ｖ普府打了一心。
2. 捍l你珍重的制度cM（defend institutions）
所^ institutions，包括法、法治、民主制度，也包括各NM，例如你的W校、工、IFw、你信任的新C、NGO?等。要So制度，才能保l嗬，而@些制度M不懂保o自己，珍惜@些制度的人，要身w力行去捍l。作者提^，人很y未颡Y，要透^MBM充啵灰伸今天香港的境，v使抗「哟筇ā梗亦要有M，有共同r值的人需要有效的BM，樽约赫渲氐r值而稹
慕褚葬幔M量多⑴c和自己有PB的M，例如IFw、工、立案法F、H身支持你信任的hT等。v使每人都樯活奔波忙y，但可以抽crg，多M。
3. 提防一hＵ（beware the one-party state）
作者v的是西方民主社_倒的，以「最後一次做邸橛鳎弧改阕钺嵋淮巫鄣r候，不知道那是你最後一次做邸梗比喻今日不知明日事，你要珍惜每一次投票的C。1932?年部分德人投票x{粹h登觯他rK不知道，他的一票KY了民主，o暴政登上舞台，希特拉M嗔Α1946?年，捷克人在民主xe中，投票共ah上觯他r也]想^，Y果是纱人活在Ｖ葡滤氖多年；直到 1989 年天Zq革命後，他才能再L公平公正xe的滋味（摘自f文：最後一次做郏。
作者叫人珍惜投票的C，⑴c每一次xe，阻止暴政透^xe明正言地降R。如果你投票o保皇h，等同H手把自己推M深Y，oＵC器添，你就是础Ｑ未必血得了，但血可以票，烧Kon突。
4. 纳活小中抵抗（take responsibility for the face of the world）
作者引用捷克人y哈S在《o嗾叩牧α俊罚Power of the powerless）?一文中，一穿全篇的比喻：^一s店老，命炱稹溉世界工人FY起怼沟苏Z，他可能牟煌意、也可能o心想^，之人云亦云，或避免麻，不加思索就煸诘龋贿@N行椋固了w制的合理性，成矗ㄕ自f文：o嗾叩嗔Γ活不出的真）。留意生活中B入的各N象徵、符（symbols），如果大家都自X拒^，不受愚弄，提高警惕，嗾叩倪[虿蝗菀淄嫦氯ァ
平凡人如何反抗暴政？就纳活中不服摹９P者曾c哈S饔作者 Zantovsky ^，他e例，哈S等人 1977?年l起署《七七章》取人嘧杂桑惹怒捷克共ah；政府除了F腕缏，也立刻l起穑ê苁煜さ氖址ǎ，Mg家、F工作者、文人等署「反七七章」活樱以崖荨：芏嗨g家楸９ぷ鳎o奈署表忠，但少部分人s大l道理，提出要求：你要我名表B反Γo}，但得我看看要反的是什N才落P署；r《七七章》龠`禁品，政府然不你看，於是好些人不，最後不了了之，也]什N後果。（f文：霎眼三十年：再f哈S）
Dyr期，尚有人格尊勒撸往往可以做些微小的事，{粹r期的Reichsbank一位董事就曾拒^理充公回淼挠龊Κq太人的za，^「我y行不Iu二手」。人性光x，m然微小，有人住。*
5. I道德（remember professional ethics）
I人士M口崇高理想，小心成噘F矗作者借{粹德例子，年的暴政，]有「I」F兔Γ不可能成事：如果律法官c谭ㄕ撸猿植幻孛、不`法绦兴佬蹋就]有六百fq太人遇害；如果t生都猿秩魏问中g都需得到同意，集中I就]有活人做tW；{粹德的⑷斯文HR全，如果公T意守矩，不理涉`法`罪行的文，希特勒拉的暴政，不如此利。（摘自f文：西h律F）
希特拉身很多t人，巧合地，都是出身律，Hans Frank?是他的私人律，後管治侵揍岬牟ㄌm，狄园偃fq太人及波m人在他手中遇害。他曾f^，法律槊褡宸眨故凡γ褡逵泻锰的皆楹戏ā，F代中版的v法，就是「以法律作武器」，或每到法律，壑v「法律Y源」（例如h球r罂胡aM在香港f：要把止暴制y的法律Y源T起恚，法律於他而言，]有任何崇高理念，]有法治精神，不需司法立，法律只是「Y源」，要「_l」利用，用以治人；M用法律作武器，往往就要律出身的人，才懂得最有效地空子；今天特^政府痛苦地搜括「法律Y源」治人，背後必定有一群忘sI道德的法律精英。
x}少S，上一段提到的希特拉t人Hans Frank?亦有另一段事，他痛恨q太人，管治波mr曾形容波m「M是t子cq太人」。今天香港，有位西h律用醍h形容示威者，人性的h海超r空呼。（文章：我要求的，只是很卑微的五qr值）
作者f：I人士比普通市民有荩他不是孤w，他有共同理念，而且愍有知R，家Ｖ埔残枰他，故I人士要M起恚l]影力。
6. 警惕非正武b部（be wary of paramilitaries）
作者f：「如果街上有人穿起制服，拿著c火炬，高eI人的相片，天近了；如果@些支持政嗟姆钦部c警察和人交s、混作一F，就是我完蛋的r候。」作者形容，那些武b起碇С终嗟牧髅汗鳎paramilitary）?是制度崩牡南日祝他首先o法律，然後凌{法律，最後摧Х律，我所珍重的r值w系，分崩x析。(f文：汗髁髅c回w、警方系y性不作椋毡V鞯脑朗黑夜o片、究竟l_的第一：一宗今天要知道的屠野福
今日香港，我目睹了「非正部」以黑社及H族团芍形式冒起，背後有警察暗地拍膊^、有中k的身影，更得到家媒w的P。一]有J受性的政啵既管治乏力，人民ε慑X利T不樗樱政府F得只剩下，既要So面子，流氓汗鞒樗的白手套，一切淼美硭然。
7. 揸的人r刻反思（be reflective if you must be armed）
「v史的趑|往往有@拥囊惶欤壕察和被要求做些不こ５氖隆浜谜f不。」作者也提醒那些手上有的人，有r你不自X自己在做氖隆＜{粹人屠q太人，每位人只整⑷谁h的一小部分，例如文工作、{、бq太人到某，tWz查、_T、_毒猓所有事情都是不同人做，分工的Y果，就是心理上c我oP，但H上你就是⑷词郑不能逃避罪。
M口崇高理想的人，小心成噘F础＠如，t生o士在救急扶危，不需通L笮牛椭警捉人查案。警察出Z，公帑碜允忻瘢不是「政府X」，@世界]有「政府X」，所有「政府X」都碜允忻瘢痪察服杖嗣瘢不是服噘F，不是榱粥月娥的失`擦屁股。
8. 站出恚stand out）
「要有人站出怼ｋS波逐流很容易，立特行m然相，但]有@N不安，就不能得享自由。住 Rosa Parks (上世o五十年代拒^在巴士上座白人的黑人女子），你下榜拥囊豢蹋既有律的魔咒就遭打破，其他人跟着走。」作者又引述英r首相邱吉：v史λ仁慈，因樗渥约喝。
9. 小心Z言污染（be kind to our language）
不要人云亦云，警惕嗾叩牟嘀匮}的Z言，hx新，提防影像之海太^澎湃令人停止思考，多x。作者的建言於今日香港有F意x，每人都要小心，不要沉溺於各N令人的面，也不要oro刻追Wj直播，_我不嗍艿揭徊ㄓ忠徊ǖ挠跋窭n簦s往往看不大海，影心理健康，更y言思考分析；新媒w都挑n突最激烈的D像，前文後理yf清，不要情w化地跳M自己想的Y；y世之中，我更需要多x，保持心境`明，溟L期作稹
10. 相信有真相（believe in truth）
嗾Lf理r，最郯岢觥改阌心愕r值，我有我的一套，]有l比l高尚」。作者J椤覆徽J同有事可，等同放自由。如果]有真可言，那N就o人能批u噘F，因o理可。如果]有真，意味一切皆是一鲵}，Y果，口袋最有X的人，就能u造最炫目的雒妗埂
前子，有外媒我有P鹊髅健感侣查」}，我以椋那些已非「新」，因椴恢v真，旨在煽尤罕，只能椤感鳌梗灰膊皇鞘颤N「查」了，根本就是^Φ摹覆倏亍埂Ｔ谒的世界e，]有v大的概念，因]有v真的概念。在他的世界，]有真假之分、]有是非之q，一切都只是嘀\，v大是嘀\，v真也是嘀\，一切都只是辄h服铡＿@月恚大家都看得清楚。（此段摘自f文：造{播恨，流氓大形象l酵）
11. 深究（investigate）
人「什N是真相？」，作者J椋好多人@}，是因楦本不想去了解。也有很多人垭S便f：什N都不可信！以r尚。@很危U，代表你正中下眩噘F最芬。他u造假象，就是希望人以槭颤N都不可信，放追求真，Y果就是噱X在握的人f最大、e言最持久，花最N，蒙蔽最成功。
正_B度，自己去探究，多x，留意深度文章。如果自己orgo能力去查究，用XY助|的媒w，者有Y源去深入{查蟮馈Ｍ暾深入的Y料，是理性判嗟幕A，真相不不诙@，不自己走到你面前，需要深挖。你家通渠水都要付X水喉匠，槭颤N不付M捐款o有|素的髅剑
作樾侣的「消M者」，I一件，要付X，理所然；你lF有些新Y送上T，免M派、不用畀X，代表什N？代表你是商品！它吸引你的眼球，或是想洗你X，或是想吸睛去V告M。
12. 交Q眼神聊聊天（make eye contact and small talk）
好好交朋友，打破c身人的隔膜，在Dyr刻，一眼神、一z微笑、一候，都苦y中的人感到嘏。ov史故事告V大家，毫迎h境中的存者，都因橛心蛐湃蔚呐笥选！咐吓笥咽钦治的最後板斧，新朋友t是改的第一步。」
一位存的q太人y忘一小故事，曾有一段rg，q太人在德要配o食物，不@分配肉，但隔壁的肉店主，每天^mu肉o他，更若o其事p地：「今天要什N？煲肉是烤肉？」微小幼鳎令人C心，也是勇獾碓础**
13. 奉行w政治（practice corporeal politics）
IP鹗坎蛔颍「抗要成功，要超越煞N界：一，革的想法必BM不同背景不同立龅娜耍欢，有走出去，不能停留在自己熟悉的地方，要H身接|那些本聿皇桥笥训娜恕！2019 年夏，香港抗莺拼螅v久不衰，正是打破了「得v字」、「t取暖」的{咒，真正深入社^，BM不同A拥娜耍蝗蔗崞Dyr期，亦不能停止。
14. 建立私人生活（establish a private life）
作者引?Hannah Arendt?O嗟谋举|，就是抹去公共生活c私人生活的分野，每人被置於O嗾w的O控c中。每人重自己的私[，小心用X，跃苋魏卧獗O控的可能，同r也不要「八卦」，不要Q探e人的私人生活，O嗾府往往以者之私密生活大肆_蔑，D移，不要自陷圈套中伏。括而言，作者叫每人小心保o自己的私[，也不Q探e人的私生活，文明社，公私分明，不起底。
15. 捐I公民社（contribute to good cause）
每人都⑴c社，加入公民Fw，x一些你J同的Fw，捐款支持\作。@些⑴c不常常v政治，捷克y哈S是分子r，公民社就在啤酒之中孕育。一些你欣p的髅剑或笳戮Wj版收M，x不容o登付X；例如立鲂侣、新、端髅健⑾愀郦立媒w，L期人手Y源oI，一直oN追整鲞\樱若大家不想@型髅饺蔗嵯失，捐X，或加a捐X。
16. 向H友人W（learn from peers in other countries）
U眼界，不要自以槭牵固步自封，看看@世界的人在做什N。
17. 留神危U字眼（listen for dangerous words）
Snyder?法西斯管治的精要，小心字~漠嗾呖谥谐霈Fr，代表情rD摹Ｆ湟唬是「恐怖主x」，此字一出F，代表Ｖ普府湟浴赴踩」橛桑要人民奚自由；其二，是「O端」，O嗾府口中的「O端」，就是他J椤阜侵髁鳌沟娜耍即是不J同Ｖ普府的所有人；第三，「情r特殊」「情ro急」，Ｖ普府塾谩盖r特殊」（exception）?槊，籍口要M入o急B，摧б磺屑扔蟹律ct，人民榱颂假的安全感，意奉上真的自由。（f文：我要求的，只是很卑微的五qr值）
作者形容：噘F口中的所^O端主x，Y果其乃用作形容所有事情，除了真正的O端：暴政。
18. 那一刻砼Rr，要沉着穑be calm when the unthinkable arrives）
Or代前夕，不y的一刻t早砼R，那一刻，可能是U除民主制度，全面查互W，封]敢言髅健Ｗ髡哒到?1933?年柏林的v火案，年希特拉只是少迭h陶。v火案野福是l所做已不重要，希特拉就是等@C，以情r特殊，有人革命橛桑宣布全M入o急B，罕品h，樗欲椋成功固嗔ΓьI自己的家民望c整世界M入碾y。Snyder?f，年的德人被措手不及，自由民主崩；作者建h，在家恐怖主x降R下，不能旁^，v使看砗茈y，也不能就此屈服。
每人，做好心理、生理、铡⑷松等洌挥嗅崂m之，也要身健w，心境澄明，那天砼Rr，抗拒的心力不能崩。
19. 做一者（be a patriot）
此r此刻，所^「」，可理解圩约旱耐恋兀希望@Y活出自己的r值，更好。不是民族主x，不需要分你我，是浜梅瞰I自己，榱宋珍重的@片土地而^Y。
20. M你所能勇於面Γbe as courageous as you can）
最後一教，作者只了一句：「如果我之中]有人樽杂啥死，那N我所有人在暴政中缤觥！
x蟾嫱戤。
最後，回到@本的起c。作者在扉引述一位波m哲W家?Leszek Kolakowski?的：In politics, being deceived is not an excuse.「政治中，受欺_不是藉口。」
早已f，仍然o知oX的，c人o尤；除非，你渴望享受苟活的o。
?
相P文章：
《暴政》：
之一：西h律F
之二：汗髁髅c回w
之三：最後一次做
之四：祖砹耍fqfqffq
之五：警黑版「兄弟爬山各自努力」
之六：那一刻砼Rr，要沉着
之七：我要求的，只是很卑微的五qr值
之八：究竟l_的第一：一宗今天要知道的屠野
* 故事摘自摘自?Humanity, A Moral History of the Twentieth Century, by Jonathan Glover.
** Y料碓赐上
作者WI

